PERFILES DE INDIVIDUALISMO Y SU RELACIÓN CON EL APOYO A UN LÍDER FUERTE EN LA SOCIEDAD CHILENA

### 2024-03-21 03-metod.Rmd
Update 03-metod.Rmd

En esta sección, se presentará la estrategia metodológica que se adoptó para esta investigación. En primer lugar, se presentarán los datos y la muestra se utilizará. Luego, se pasará a describir los indicadores seleccionados tanto como para la variable independiente como la variable dependiente, así como las variables de control. Finalmente, se presentará la estrategia de análisis a seguir.

@@

La selección de esta base de datos se fundamenta en que proporciona una muestra representativa a nivel nacional con indicadores relevantes sobre valores, creencias y normas sociales, políticas y económicas de la población. Si bien las preguntas de la Encuesta Mundial de Valores no fueron pensadas específicamente para el tema de esta investigación, lo que podría redundar en errores de medición, igualmente resulta posible construir un modelo que identifique perfiles de individualismo. Por lo tanto, si bien puede limitar el alcance de los resultados obtenidos, el trabajo con datos secundarios se considera como una solución práctica ante la limitaciones de esta investigación para producir datos primarios

@@

La variable dependiente es el apoyo a un líder fuerte, medida a través de la valoración sobre qué tan bueno es *tener un líder fuerte que no se preocupe por el congreso y las elecciones*.  La pregunta cuenta con 4 categorías de respuestas (1. Muy bueno; 2. Bueno; 3. Malo; 4. Muy Malo). Con el fin de incluirla como variable dependiente en un análisis de regresión logística, como se explicará más adelante, se dicotomizó el ítem de modo que las dos primeras categorías se entiendan como presencia de apoyo a un líder fuerte y las dos restantes como ausencia de apoyo.

@@

La **concepción independiente** se midió a través de un indicador sobre que el grado de control percibido sobre la propia vida, en una escala del 1 al 10, donde 1 "representa ningún control" y 10 "una gran cantidad de control". El ítem ha sido recodificado de modo que los valores iguales o inferiores a 5 representen un bajo control sobre la propia vida, mientras que los valores superiores a 5 se entienden como un alto control.

@@

Posiblemente, esta sea la dimensión de mayor complejidad teórica y que requiere un cuidado especial en su operacionalización. Afortunadamente, la Encuesta Mundial de Valores ofrece una solución adecuada. El indicador seleccionado consiste en la pregunta: *La mayoría de las personas consideran que tanto la libertad como la seguridad son importantes, pero si tuviera que elegir una, ¿cuál consideras que es más importante?* Este indicador proporciona una forma sencilla de determinar si la autonomía es el valor principal para los individuos o si se ve desplazada por el deseo de seguridad.

Los indicadores seleccionados, junto a su operacionalización y su recodificación, se resumen en la Tabla 3.2

@@

create_table3 <- function(df) {
  if (is_word_output()) {
    tab3 %>% mutate(concepto= c(rep("Legitimidad de la Individualidad", 18),
                                    rep("Concepciones del Individuo", 10),
                                    rep("Valores e Imperativos", 2))) %>%
  as_grouped_data(groups = "concepto") %>% 
  as_flextable(hide_grouplabel = TRUE) %>%
  set_table_properties(layout = "autofit") %>%
  font(fontname = "Helvetica", part="all") %>%
  fontsize(size=11, part="all") %>%
  flextable::set_caption("Resumen indicadores") %>%
  merge_v(j = ~ Dimensión + Indicadores ) %>% 
  bold( bold = TRUE, part="header") %>% 
  align(i = ~ !is.na(concepto), align = "left") %>% 
  bold(i = ~ !is.na(concepto))  %>% set_header_labels(what = "") %>%
      hline(i= c(7, 13, 19, 22, 26, 30))
  } else {
    kable(tab3, booktabs= TRUE,
    escape = FALSE,
    caption = "Resumen indicadores", align = "ccl") %>%
  row_spec(row=0, align = "c") %>%
  kable_classic(full_width =F , html_font = "Helvetica", font_size= 10,
                latex_options="hold_position") %>%
  column_spec(1, width = "3cm") %>%
  column_spec(2, width = "8cm") %>%
  column_spec(3, width = "3cm") %>%
  pack_rows("Legitimidad de la individualidad", 1, 18, latex_align = "l", indent= F) %>% 
  pack_rows("Concepciones del Individuo", 19, 28, latex_align = "l", indent=F) %>% 
  pack_rows("Valores e imperativos", 29, 30, latex_align = "l", indent=F) %>%
  collapse_rows(columns = 1, valign = "middle", latex_hline = "major") %>%
  collapse_rows(columns = 2, valign = "middle", latex_hline = "none")
  }
}

@@

Los indicadores seleccionados como variables de control se resumen a continuación en la tabla 3.3.

```{r, echo=F}

tab33 <- data.frame(Variable= c(rep("Género", 2),
                                rep("Edad", 1),
                                rep("Posición Política", 6),
                                rep("Ingresos Subjetivos", 2),
                                rep("Religión", 4),
                                rep("Tipo de Ciudad", 4),
                                rep("Clase Social", 3)),
                    Categorías = c("1. Hombre",
                                           "2. Mujer",
                                           "Continua",
                                           "1. Ninguna",
                                           "2. Izquierda (1 y 2)",
                                           "3. Centro Izquierda (3 y 4)",
                                           "4. Centro (5)",
                                           "5. Centro Derecha (6 a 8)",
                                           "6. Derecha (9 y 10)",
                                           "1. Ingresos subjetivos bajos",
                                   "10. Ingresos subjetivos altos",
                                           "1. Ninguna",
                                           "2. Católica",
                                           "3. Evángelica",
                                           "4. Otra",
                                           "1. Santiago",
                                           "2. Más de 100.000 hab",
                                           "3. Menos de 100.000 hab",
                                           "4. Rural",
                                           "1. Clase de Servicios (Profesionales y funcionarios administrativos superiores)",
                                           "2. Clases Intermedias (Cargos Administrativos medios; pequeños y medianos empresarios)",
                                           "3. Clase Trabajadora (Trabajadores manuales o agrícolas, cualificados y no-cualificados)"))

create_table33 <- function(df) {
  if (is_word_output()) {
    tab33 %>% flextable() %>%
  set_table_properties(layout = "autofit") %>%
      merge_v(j=1, part="body") %>%
  font(fontname = "Helvetica", part="all") %>%
  fontsize(size=11, part="all") %>%
  flextable::set_caption("Resumen Variables de Control") %>%
      footnote(i=c(4,5,6,7,8,19,20,21),
               j=2,
              value = as_paragraph(c("Del 7 al 10, en una escala del 1 al 10",
                                        "Del 4 al 6, en una escala del 1 al 10",
                                        "Del 1 al 3, en una escala del 1 al 10",
                                        "Profesionales y funcionarios administrativos superiores",
                                        "Cargos administrativos medios; pequeños y medianos empresarios",
                                        "Trabajadores manuales o agrícolas, cualificados y no-cualificados")),
              ref_symbols = c("a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h"),
              inline = F) %>%
      hline(i= c(2, 3, 7, 8, 12, 16, 19))
  } else {
    tab33 %>%
    kable(booktabs= TRUE,
    escape = FALSE,
    caption = "Resumen Variables de Control", align = "cl") %>%
  row_spec(row=0, align = "c") %>%
  column_spec(2, width = "12cm") %>%
  kable_classic(full_width =F , html_font = "Helvetica", font_size=12, latex_option="hold_position") %>%
  collapse_rows(columns = 1, valign = "middle", latex_hline = "major") %>%
      kableExtra::footnote(general = "La variable de posición política correspondía originalmente a una escala del 1 al 10. Entre paréntesis se indican las posiciones que fueron recodificadas para cada categoría",
               general_title = "Nota.",
               footnote_as_chunk = T, 
               threeparttable = T)
  }
}

@@

Esta no es una solución ideal, dado el error asociado a la condición probabilística de la técnica [@collins2010], pero al menos es una salida pragmática que permitiría arrojar luces sobre la asociación y responder la pregunta de investigación.

>>>>

En esta sección, se presentará la estrategia metodológica que se adoptó para esta investigación. En primer lugar, se describirán los datos y la muestra se utilizada. Luego, se pasará a describir los indicadores seleccionados tanto como para la variable independiente como la variable dependiente, así como las variables de control. Finalmente, se presentará la estrategia de análisis seguida.

@@

La selección de esta base de datos se fundamenta en que proporciona una muestra representativa a nivel nacional con indicadores relevantes sobre valores, creencias y normas sociales, políticas y económicas de la población. Si bien las preguntas de la Encuesta Mundial de Valores no fueron pensadas específicamente para el tema de esta investigación, lo que podría redundar en errores de medición, igualmente resulta posible construir un modelo que identifique perfiles de individualismo, además de entregar un buen indicador para medir el apoyo a un líder fuerte. Por lo tanto, si bien puede limitar el alcance de los resultados obtenidos, el trabajo con datos secundarios se considera como una solución práctica ante la limitaciones de esta investigación para producir datos primarios

@@

La variable dependiente es el apoyo a un líder fuerte, medido a través de la valoración sobre qué tan bueno es *tener un líder fuerte que no se preocupe por el congreso y las elecciones*.  La pregunta cuenta con 4 categorías de respuestas (1. Muy bueno; 2. Bueno; 3. Malo; 4. Muy Malo). Con el fin de incluirla como variable dependiente en un análisis de regresión logística, como se explicará más adelante, se dicotomizó el ítem de modo que las dos primeras categorías se entiendan como presencia de apoyo a un líder fuerte y las dos restantes como ausencia de apoyo.

@@

La **concepción independiente** se midió a través de un indicador sobre el grado de control percibido sobre la propia vida, en una escala del 1 al 10, donde 1 representa "ningún control" y 10 "una gran cantidad de control". El ítem ha sido recodificado de modo que los valores iguales o inferiores a 5 representen un bajo control sobre la propia vida, mientras que los valores superiores a 5 se entienden como un alto control.

@@

Posiblemente, esta sea la dimensión de mayor complejidad teórica y que requiere un cuidado especial en su operacionalización. Afortunadamente, la Encuesta Mundial de Valores ofrece una solución simple pero adecuada. El indicador seleccionado consiste en la pregunta: *La mayoría de las personas consideran que tanto la libertad como la seguridad son importantes, pero si tuviera que elegir una, ¿cuál consideras que es más importante?* Este indicador proporciona una forma sencilla de determinar si la autonomía es el valor principal para los individuos o si se ve desplazada por el deseo de seguridad.

Los indicadores seleccionados, junto a su operacionalización y su recodificación, se resumen en la Tabla 3.1

@@

create_table3 <- function(df) {
  if (is_word_output()) {
    tab3 %>% mutate(concepto= c(rep("Legitimidad de la Individualidad", 18),
                                    rep("Concepciones del Individuo", 10),
                                    rep("Valores e Imperativos", 2))) %>%
  as_grouped_data(groups = "concepto") %>% 
  as_flextable(hide_grouplabel = TRUE) %>%
  set_table_properties(layout = "autofit") %>%
  font(fontname = "Helvetica", part="all") %>%
  fontsize(size=11, part="all") %>%
  flextable::set_caption("Resumen indicadores") %>%
  merge_v(j = ~ Dimensión + Indicadores ) %>% 
  bold( bold = TRUE, part="header") %>% 
  align(i = ~ !is.na(concepto), align = "left") %>% 
  bold(i = ~ !is.na(concepto))  %>% set_header_labels(what = "") %>%
      hline(i= c(7, 13, 19, 22, 26, 30)) %>%
      fix_border_issues(part = "all")
  } else {
    kable(tab3, booktabs= TRUE,
    escape = FALSE,
    caption = "Resumen indicadores", align = "ccl") %>%
  row_spec(row=0, align = "c") %>%
  kable_classic(full_width =F , html_font = "Helvetica", font_size= 10,
                latex_options="hold_position") %>%
  column_spec(1, width = "3cm") %>%
  column_spec(2, width = "8cm") %>%
  column_spec(3, width = "3cm") %>%
  pack_rows("Legitimidad de la individualidad", 1, 18, latex_align = "l", indent= F) %>% 
  pack_rows("Concepciones del Individuo", 19, 28, latex_align = "l", indent=F) %>% 
  pack_rows("Valores e imperativos", 29, 30, latex_align = "l", indent=F) %>%
  collapse_rows(columns = 1, valign = "middle", latex_hline = "major") %>%
  collapse_rows(columns = 2, valign = "middle", latex_hline = "none")
  }
}

@@

Los indicadores seleccionados como variables de control se resumen a continuación en la tabla 3.2.

```{r, echo=F}
tab33 <- data.frame(Variable= c(rep("Género", 2),
                                rep("Edad", 1),
                                rep("Posición Política", 6),
                                rep("Ingresos Subjetivos", 2),
                                rep("Religión", 4),
                                rep("Tipo de Ciudad", 4),
                                rep("Clase Social", 3)),
                    Categorías = c("1. Hombre",
                                           "2. Mujer",
                                           "Continua",
                                           "1. Ninguna",
                                           "2. Izquierda (1 y 2)",
                                           "3. Centro Izquierda (3 y 4)",
                                           "4. Centro (5)",
                                           "5. Centro Derecha (6 a 8)",
                                           "6. Derecha (9 y 10)",
                                           "1. Ingresos subjetivos bajos",
                                   "10. Ingresos subjetivos altos",
                                           "1. Ninguna",
                                           "2. Católica",
                                           "3. Evángelica",
                                           "4. Otra",
                                           "1. Santiago",
                                           "2. Más de 100.000 hab",
                                           "3. Menos de 100.000 hab",
                                           "4. Rural",
                                           "1. Clase de Servicios (Profesionales y funcionarios administrativos superiores)",
                                           "2. Clases Intermedias (Cargos Administrativos medios; pequeños y medianos empresarios)",
                                           "3. Clase Trabajadora (Trabajadores manuales o agrícolas, cualificados y no-cualificados)"))

create_table33 <- function(df) {
  if (is_word_output()) {
    tab33 %>% flextable() %>%
  set_table_properties(layout = "autofit") %>%
      merge_v(j=1, part="body") %>%
  font(fontname = "Helvetica", part="all") %>%
  fontsize(size=11, part="all") %>%
  flextable::set_caption("Resumen Variables de Control") %>%
      footnote(i=c(20,21,22),
               j=2,
              value = as_paragraph(c("Profesionales y funcionarios administrativos superiores",
                                        "Cargos administrativos medios; pequeños y medianos empresarios",
                                        "Trabajadores manuales o agrícolas, cualificados y no-cualificados")),
              ref_symbols = c("a", "b", "c"),
              inline = F) %>%
      hline(i= c(2, 3, 9, 11, 15, 19)) %>%
      fix_border_issues(part = "all")
  } else {
    tab33 %>%
    kable(booktabs= TRUE,
    escape = FALSE,
    caption = "Resumen Variables de Control", align = "cl") %>%
  row_spec(row=0, align = "c") %>%
  column_spec(2, width = "12cm") %>%
  kable_classic(full_width =F , html_font = "Helvetica", font_size=12, latex_option="hold_position") %>%
  collapse_rows(columns = 1, valign = "middle", latex_hline = "major") %>%
      kableExtra::footnote(general = "La variable de posición política correspondía originalmente a una escala del 1 al 10. Entre paréntesis se indican las posiciones que fueron recodificadas para cada categoría",
               general_title = "Nota.",
               footnote_as_chunk = T, 
               threeparttable = T)
  }
}

@@

Esta no es una solución ideal, dado el error asociado a la condición probabilística de la técnica [@collins2010], pero al menos es una salida pragmática que permitiría arrojar luces sobre la asociación entre los dos fenómenos centrales de esta investigación.
